מתרגם: Oren Szekatch
מבקר: Sigal Tifferet
אז השאלה הראשונה היא, למה אנחנו צריכים
בכלל לדאוג ממגיפה?
מהו הדבר שכל-כך מדאיג אותנו?
כשאני אומרת "אנחנו," אני מתכוונת למועצה ליחסי חוץ, בה אני נמצאת.
אנחנו בקהילת הבטחון הלאומית מודאגים,
וכמובן בקהילת אנשי הביולוגיה וקהילת הבריאות הציבורית.
בזמן שהגלובליזציה הגבירה את הנסיעות בעולם,
היא גם גרמה לכך שתווצר חובה שכולם יהיו בכל מקום,
כל הזמן, בכל מקום בעולם.
וזה אומר שהחיידקים הטרמפיסטים תופסים עליכם טרמפ.
כך שהתפרצות של מגפה בסוראט שבהודו
אינה נשארת אירוע מעורפל, אלא אירוע גלובלי --
דאגה גלובלית ששינתה את משוואת הסיכון.
הוריקן קתרינה הראתה לנו
שאנחנו לא יכולים לסמוך לחלוטין על ממשלות
שתהיינה מוכנות, שתהיינה מסוגלות להתמודד עם דברים.
אכן, התפרצות מגפה תהיה כמו מספר קתרינות בו זמנית.
הדאגה העיקרית שלנו כרגע הוא וירוס הנקרא שפעת H5N1.
חלקכם קוראים לזה שפעת העופות,
אשר התפרצה לראשונה בדרום סין, באמצע שנות התשעים.
אך לא ידענו על כך עד שנת 1997.
בסוף חג המולד האחרון רק 13 מדינות ראו את הנגיף H5N1.
אך עתה ישנן 55 מדינות בעולם,
בהן התגלה הוירוס,
אם בעופות, או בבני אדם, או בשניהם.
בהתפרצות בעופות אנחנו עתה יכולים לראות
כי רוב רובו של העולם ראה את הוירוס הזה
למעט יבשות אמריקה.
ואני אגיע למדוע הדבר נחסך מאיתנו עוד מעט.
בעופות מבויתים, במיוחד תרנגולות,
זה 100 אחוז קטלני.
זה אחד הדברים הקטלניים ביותר שראינו
הנמצא בתפוצה בעולם
בכמה המאות האחרונות.
וטיפלנו בדבר על ידיי הריגתן של אינספור תרנגולות.
ולמרבה הצער לרוב ללא החזר ראוי לחקלאים
עקב העובדה שישנו ניסיון טיוח.
הנגיף גם נישא במסלולי נדידה
של עופות מים נודדים.
ישנו אירוע מרכזי
שהתרחש במקום הנקרא אגם צ'ינגאי בסין.
לפני שנתיים התרחשו מספר אירועים
בהם עופות נודדים
מתו באלפיהם עקב מוטציה שהתרחשה
בנגיף,
דבר שגרם למגוון המינים להתרחב באופן דרמטי.
כך שעופות הנודדים לסיביר, לאירופה ולאפריקה
נשאו עימם את הנגיף, אשר בעבר לא היה אפשרי.
אנחנו עתה רואים התפרצויות באוכלוסיות אנושיות.
עד עתה, למרבה המזל, אירועים קטנים.
התפרצויות קטנות, הקבצי התפרצות מדי פעם.
הנגיף עבר תהליך מוטציה דרמטי בשנתיים האחרונות
ויצר שתי משפחות ברורות, אם תרצו,
מהעץ הויראלי של H5N1
עם ענפים,
ותכונות שונות שמטרידות אותנו מאוד.
אז מה מטריד אותנו? ובכן, תחילה,
באף נקודת זמן בהיסטוריה לא הצלחנו לייצר
בזמן מתאים, חיסון ספציפי
עבור יותר מ- 260 מיליון אנשים.
זה לא הולך לעזור לנו במיוחד במקרה של מגפה גלובלית.
שמעתם על החיסון שאנחנו כרגע אוגרים.
אך אף אחד לא מאמין שהוא יהיה יעיל במיוחד
אם תהיה לנו התפרצות אמיתית.
אז מחשבה אחת היא
כי לאחר שנמלי התעופה נסגרו בגלל אירועי 9/11
עונת השפעת שלנו התאחרה בשבועיים.
אז המחשבה היא, היי אולי אנחנו פשוט
מיידית -- כשנשמע שיש העברה של הנגיף H5N1 בין בני אדם,
הנגיף עבר מוטציה בכדי להיות מועבר בין בני אדם --
בואו נסגור את נמלי התעופה.
אולם, ניתוחים של מחשבי על ,
נעשו בכדי לבדוק את היעילות של מהלך שכזה,
והראו כי זה לא יקנה לנו הרבה זמן בכלל.
וכמובן שזה יגרום להפרעות כבדות בתוכניות ההכנה.
למשל, כל המסכות מיוצרות בסין.
כיצד תגרום להם להתנייד סביב העולם
אם סגרת את כל נמלי התעופה?
כיצד תנייד את החיסונים סביב העולם
ואת התרופות, ומה שיהיה או לא יהיה זמין באותו זמן.
אז מסתבר כי סגירת נמלי התעופה תפעל לרעתנו.
אנו מודאגים משום שהנגיף הזה, להבדיל משפעות אחרות
אותן חקרנו, יכול להיות מועבר על-ידיי אכילת הבשר הנא
של החיות הנגועות.
אנחנו ראינו העברת נגיף לחתולי בר וחתולי בית,
ועתה גם לכלבי בית.
ובניסויי נתינת אוכל למכרסמים וחמוסים,
גילינו כי החיות מראות תסמינים שלעולם לפני כן לא נראו בהקשר של שפעת,
פרכוסים, הפרעות במערכת העצבים המרכזית, שיתוק חלקי,
זהו לא מגוון השפעת הרגיל שאנחנו מכירים.
הנגיף מחקה את מה שאנחנו עתה מבינים
בנוגע לשחזור נגיף השפעת של 1918,
המגפה הגדולה האחרונה,
בכך שגם הוא מועבר ישירות מעופות לבני אדם.
הייתה לנו אבולוציה במשך הזמן,
ואחוז תמותה לא הגיוני של בני אדם.
55 אחוז מהאנשים שנדבקו
ב- H5N1, נכנעו למחלה.
ואין לנו מספר גדול של אנשים
שנדבקו ולא פיתחו אצלם את המחלה.
בניסויי האכלת קופים
ניתן לראות כי הוא למעשה מוריד
אפנן ייחודי של מערכת החיסון.
התוצאה מראה כי מה שהורג אותך,
זה לא הנגיף ישירות, אלא המערכת החיסונית שלך המגיבה ביתר שאת, האומרת,
"מה שזה לא יהיה, זה כל כך זר, שאני הולכת להשתגע."
התוצאה, רוב מקרי המוות
היו של אנשים מתחת לגיל 30,
בוגרים צעירים בריאים מאוד.
אנחנו ראינו העברה מאדם לאדם
בשלושה מקבצים לפחות --
למרבה המזל דרך מגע אינטימי,
עדיין לא שמים את העולם כולו בסוג כלשהו של סכנה.
בסדר, גרמתי לכולכם להיות לחוצים.
עכשיו אתם בוודאי משערים, כי הממשלות הולכות לעשות משהו בנידון.
ואכן הוצאנו כסף רב.
רוב ההוצאות בממשל בוש
היו למעשה מקושרות יותר לתוצאות האנטרקס
ולאיומי הטרור הביולוגי.
והרבה כסף נזרק לכל הקשור ברמה המקומית ולרמה הפדרלית
בכדי ללמוד על מחלות מדבקות.
והתוצאה הסופית, רק 15 מדינות
הוסמכו לעשות הפצה המונית
של חיסון ותרופות בזמן מגפה.
מחצית מהמדינות ימצאו עצמן ללא מיטות בבתי החולים
בשבוע הראשון, אולי תוך שבועיים.
ולארבעים מדינות כבר יש מחסור חמור באחיות.
תוסיפו לזה איום של מגפה, ואתם בצרות צרורות.
אז מה אנשים עשו עם הכסף הזה?
תרגילים, תרגולים, בכל העולם.
בואו נגיד שיש מגפה.
בוא ניתן לכולם לרוץ סחור סחור וישחקו את התפקיד שלהם.
התוצאה העיקרית היא שיש בלגן נוראי.
רוב האנשים לא באמת יודעים מה יהיה תפקידם.
ובשורה התחתונה, דבר שנראה בכל
תירגול שנעשה, אף אחד לא יודע מי אחראי.
אף אחד לא מכיר את שרשרת הפיקוד.
אם זה היה קורה בלוס אנגלס, האם זה ראש העיר, האם המושל,
נשיא ארה"ב, ראש מטה הבטחון הכללי?
למעשה, הממשלה הפדרלית אומר כי הוא נקרא
הקצין הפדרלי הראשי
שבמקרה עובד עם ההנהלה לבטחון ההובלה.
הממשלה אומרת
כי האחריות הפדרלית תתמקד
בניסיון להשאיר את הנגיף בחוץ, דבר שכולנו יודעים כי הוא אינו אפשרי,
ואז למזער את הפגיעה
בעיקר על הכלכלה שלנו.
כל השאר נשאר תלוי בידיי הקהילה המקומית שלכם.
הכל קשור בעיר שלכם, היכן שאתם חיים.
כמה יעילה מועצת העיר שלכם?
כמה יעיל ראש העיר שלכם, זה מי שהולך להיות אחראי.
רוב המוסדות המקומיים יתחרו
בניסיון לשם את ידייהם על
מאגר פדרלי של תרופה הנקראת טאמיפלו,
אשר אפשר שתעזור ואפשר שלא -- אני אסביר את זה --
של חיסונים נגישים, וטיפולים אחרים,
ומסכות, וכל דבר שנאגר.
ותהיה לכם תחרות עצומה.
כעת וודאי שמעתכם כי רכשנו חיסון,
שנוצר על-ידיי סאנופי-אוונטיס.
למרבה הצער הוא נוצר להתמודד כנגד הצורה הנוכחית של ה- H5N1.
אנחנו יודעים כי הנגיף יעבור מוטציה. הוא יהיה נגיף שונה.
החיסון ככל הנראה יהיה חסר תועלת.
אז כאן נכנסים לידיי פעולה מערכת ההחלטות.
אתה ראש העיר של העיירה שלך.
בואו נראה, האם נקבע כי על כל חיות המחמד להישאר בתוך הבית?
גרמניה עשתה זאת כאשר הנגיף H5N1 צץ בגרמניה לפני שנה,
בכדי לצמצם את ההפצה
בין בתים, על-ידיי חתולי בית, כלבים וכן הלאה.
מה אנחנו עושים כאשר אין לנו חדרי בלימה כלל
עם אוויר ממוחזר, שיאפשר לעובדי הבריאות
לטפל בחולים?
אלו נמצאים בהונג קונג. לנו אין שום דבר הדומה לזה כאן.
מה בנוגע להסגר?
בזמן מגפת הסארס בבייג'ינג, הסגר כן עזר.
אין לנו מדיניות אחידה
בנוגע להסגר ברחבי ארה"ב.
ולחלק מהמדינות יש מדינויות שונות, לכל מדינה ומדינה.
אך מה בנוגע לדברים הברורים מאליו? האם אנחנו צריכים סגור את בתי הספר?
ובכן מה עם כל העובדים? הם לא יילכו לעבודה
אם ילדיהם אינם נמצאים בבתי הספר.
עידוד עבודה מהבית? מה עובד?
ובכן הממשלה הבריטית עשתה מודל של עבודה מהבית.
במשך שישה שבועות הם גרמו לכך שכל האנשים שעובדים בבנקים
העמידו פנים כי ישנה מגפה.
הם גילו כי הפעילויות הבסיסיות,
אתם יודעים עדיין היה סוג של בנקים פעילים,
אבל לא יכולת לגרום לאנשים לשם כסף בכספומט.
אף אחד לא עיבד את כרטיסי האשראי.
תשלומי הביטוח שלכם לא עברו.
והכלכלה תהפך באופן כללי לבליל של צרות צרורות.
וכל זה נוגע רק לעובדי משרד, עובדי בנק.
אנחנו לא יודעים כמה חשובה עובדת רחיצת הידיים בכל הקשור לשפעת --
מזעזע. ניתן לשער שזה רעיון טוב לשטוף את הידיים הרבה.
אך למעשה בקהילות המדעיות ישנו ויכוח עז
לגבי מהו אחוז ההעברה בין אנשים
הנובע מהתעטשות ושיעול
ומהו האחוז הנובע מהידיים.
המוסד לרפואה ניסה לבדוק את שאלת המסכות.
האם אנחנו יכולים לחשוב על דרך, מכיוון שאנחנו יודעים שלא יהיו לנו מספיק מסכות
מכיוון שהן אינן מיוצרות יותר באמריקה.
כולן מיוצרות בסין.
האם אנחנו צריכים את ה- N95? מסכה ברמה גבוהה,
חדשנית, המחייבת התאמה לפנייך?
או האם סוגים אחרים של מסכות יעבדו?
במגפת הסארס, למדנו כי בהונג קונג
רוב רובה של ההעברה התרחשה מכיוון
שאנשים הסירו את המסכות שלהם שלא בצורה תקינה.
והידיים שלהם הזדהמו כשנגעו בחלק החיצוני של המסכה,
ואז הם גירדו באף. ובינגו! היה להם סארס.
זה לא היה בגלל חיידקים מעופפים.
אם תבדקו כעת ברשת תראו הרבה מידע שטותי ולא אמין.
ובסופו של דבר תקנו -- זו נקראת מסכת ה - N95. מגוחך.
למעשה אין לנו תקן
עבור מהו ציוד המיגון שיהיה למגיבים הראשונים,
אלו שיהיו בחזית.
וטאמיפלו. בוודאי שמעתם על התרופה הזו,
שנוצרה על-ידיי הופמן - לה רוש', תרופה הרשומה כפטנט.
ישנם מעט ממצאים
שאומרים כי ייתכן והתרופה תקנה לכם מעט זמן באמצע ההתפרצות.
אם תיקחו טאמיפלו למשך זמן ארוך,
ובכן, אחד מתופעות הלוואי היא נטיות אובדניות.
סקר רפואי ניתח את ההשפעה
ששימוש בקנה מידה גדול בטאמיפלו למעשה
הראה כי זה ייתן תוצאה הפוכה מהרצויה
לפי מידות הבריאות הציבורית, ויגרום לכך שדברים יהיו גרועים יותר.
והנה הדבר המעניין הנוסף:
כאשר בן אדם מעכל את הטאמיפלו, רק 20 אחוז
עובר מטבוליזם כמו שצריך
בכדי להפך ולהיות תרכובת פעילה בגוף האדם.
השאר הופך לתרכובת קבועה בגוף,
ששורד וחודר למערכות המים שלנו,
ובכך הוא נחשף אל עופות המים שנושאות את השפעת
ונותן להן סיכוי
לפתח זנים עמידים לחיסון.
וכעת אנו רואים זנים עמידים לטאמיפלו
גם בויאטנם, בהעברה מאדם לאדם
וכן במצריים בהעברה מאדם לאדם.
אז אני חושבת באופן אישי כי הציפייה שלנו לתוחלת החיים
של טאמיפלו כתרופה יעילה
היא מאוד מוגבלת -- באמת מאוד מוגבלת.
ובכל זאת רוב הממשלות
ביססו את כל מדיניות השפעת שלהן
על אגירת כמויות של טאמיפלו.
למעשה רוסיה אגרה מספיק כמויות
עבור 95 אחוז מכלל הרוסים.
אנחנו אגרנו כמות מספקת ל- 30 אחוז.
כשאני אומרת מספקת, המשמעות היא שזה יחזיק שבועיים.
ואז אתם בחזקת עצמכם מכיוון
שהמגפה עומדת להתקיים כ- 18 עד 24 חודשים.
חלק מהמדינות העניות יותר
להן היה את הנסיון הרבה ביותר עם נגיף ה- H5N1 אגרו כמויות,
שכבר אינן בתוקף. הן כבר עברו את התאריך.
מה אנחנו יודע מ- 1918,
המגפה הגדולה האחרונה?
הממשלה הפדרלית ויתרה ברוב אחריותה.
וכך אנו מוצאים עצמנו עם צורך בעבודת חיבור טלאים של רגולציות
בכל רחבי ארה"ב.
כל עיר, כל מחוז, מדינה, עשתה מה שנראה לה.
והחוקים
ומערכות האמונה הופרדו באופו מופרז.
בחלק מהמקרים כל בתי הספר, כל הכנסיות,
כל האירועים הציבוריים נסגרו.
היו שלושה מחזורי מגפה ב- 18 חודשים
עקב היעדר טיסות מסחריות.
הגל השני היה הנגיף שעבר מוטציה, הגל הקטלני ביותר.
בגל הראשון היו לנו מספיק עובדי בריאות.
אך בפעם השנייה שהגל הכה
הוא פגע בכמות כזו גדולה של עובדי בריאות
שאיבדנו את מרבית הרופאים והאחיות שלנו שעבדו בחזית.
בסך הכל איבדנו 700,000 איש.
הנגיף היה 100 אחוז קטלני עבור נשים בהריון.
ולמעשה לא ידענו מדוע.
רוב הנספים היו בין הגילאים 15 ל- 40 --
בוגרים צעירים בריאים מאוד.
וזה קושר למגפה.
למעשה אנחנו לא באמת יודעים כמה אנשים מתו.
ההשערות האופטימיות עומדות על 35 מיליון.
מספר שבוסס על מידע אירופי ואמריקאי.
מחקר חדש שנעשה על-ידיי כריס מורי בהארוורד
מראה כי אם אתם מסתכלים על מאגרי המידע שנשמרו
על-ידיי הבריטים בהודו,
שעור התמותה של ההודים היה גדול פי 31.
אז ישנה אמונה חזקה שבמקומות עניים
מחיר המוות היה הרבה יותר גבוה.
וקציר הדמים ההגיוני יותר
נמצא באיזור ה- 80 עד 100 מיליון איש
לפני שהיו לנו טיסות מסחריות.
אז האם אנחנו מוכנים?
כאומה, לא אנחנו לא.
ואני חושבת שאפילו אלו העומדים בראש ההנהגה
יאמרו שזה נכון,
שעדיין יש לפנינו עוד דרך ארוכה.
אז מה המשמעות עבורכם? ובכן הדבר הראשון הוא,
אני לא הייתי מתחילה לאגור כמויות של שום דבר,
עבורכם, עבור משפחתכם, או עבור העובדים שלכם,
אלא אם באמת ביררתם הכל.
איזה מסכות עובדות? איזה מסכות לא עובדות.
כמה מסכות אתם צריכים?
המכון לחקר הרפואה אמר
שאתם לא יכולים למחזר מסכות.
ובכן אם אתם חושבים שזה הולך להמשיך למשך 18 חודשים,
האם אתם הולכים לקנות כמות מסכות השווה ל- 18 החודשים הללו
עבור כל אדם במשפחתכם?
אנחנו לא יודעים, שוב בנוגע לטאמיפלו,
תופעת הלוואי העיקרית של טאמיפלו היא
הופעת תסמיני כמו-שפעת.
אז כיצד אתם יכולים לומר
למי ממשפחתכם יש את השפעת
אם כולם לוקחים טאמיפלו?
אם תרחיבו את המחשבה לכלל הקהילה,
או כל העובדים שלכם בחברה
אתם מתחילים להבין כמה מוגבלת
יכולה להיות אפשרות לקיחת טאמיפלו.
כולם באו אלי ואמרו,
ובכן אני אאגור מים או, אני אאגור מזון או מה שלא יהיה.
אבל באמת? האם באמת יש לכם מקום
לאגור בו מזון בכמות שתספיק ל- 18 חודשים? ל- 24 חודשים?
האם אתם רוצים לראות את איום המגפה
כמו שבשנות החמישים
אנשים התמודדו עם נושא הגנת האזרח,
ולבנות לעצמכם מקלט קטן נגד פצצות בשביל מגפת השפעת?
אני לא חושבת שזה הגיוני.
אני חושבת שצריך להיות מוכנים
כקהילות, לא כיחידים,
להיות מוכנים כאומה,
להיות מוכנים כמדינה, מוכנים כעיר.
ונכון לעתה רוב ההכנות שלנו
לוקות בחסר.
ואני מקווה ששיכנעתי אתכם בזה,
זאת אומרת שהעבודה האמיתית היא לצאת החוצה
ולומר למנהיגים המקומיים שלכם,
ולמנהיגי המדינה שלכם,
"מדוע לא פתרתם את הבעיות האלו?
מדוע אתם עדיין חושבים
שלקחי הוריקן קתרינה אינם תקפים לשפעת?"
ותשימו את הלחץ היכן שהלחץ צריך להיות.
אך אני משערת שהדבר הנוסף שיש להוסיף הוא
אם יש לכם עובדים, ויש לכם חברה,
אני חושבת שיש לכם אחריות מסויימת
להראות שאתם חושבים קדימה עבורם,
ואתם מנסים לתכנן קדימה.
לכל הפחות תוכנית הבנק הבריטית הראתה לנו
שעבודה מהבית יכולה לעזור.
היא ככל הנראה תוריד את רמת החשיפה
מכיוון שאנשים לא מגיעים למשרד ומשתעלים אחד על השני,
או נוגעים באותם חפצים,
וחולקים דברים בעזרת ידיהם.
אך האם אתם תוכלו לקיים את החברה שלכם בצורה זו?
אם יש לכם חברת דוט קום אולי תוכלו.
אחרת אתם בצרות.
אני אשמח לשמוע מכם שאלות.
(מחיאות כפיים)
קהל: איזה משתנים קובעים את אורכה של מגפה?
לורי גרנט: איזה משתנים קובעים את אורכה של מגפה, אנחנו לא באמת יודעים.
אני יכולה לתת לך מקבץ כזה או אחר.
אך אני אומר שבכנות אנחנו לא יודעים.
ללא ספק השורה התחתונה היא
שהנגיף בסופו של דבר פוחת,
ומפסיק להיות נגיף קטלני עבור בני האדם,
ומוצא מארחים אחרים.
אבל אנחנו לא יודעים איך ולמה זה קורה.
זוהי מערכת אקולוגית מאוד סבוכה.
קהל: איזה סוג טריגרים את מחפשת?
את מכירה הרבה יותר ממי מאיתנו.
לומר אהה, אם זה קורה אז הולכת להיות לנו מגפה?
לורי גרנט: ברגע בו אתה רואה עדות כלשהי
של העברה רצינית מאדם לאדם.
ולא רק בצורה אינטימית בין בני משפחה
שטיפלו באח או אחות חולים,
אלא קהילה שנדבקה --
הופץ בתוך בית ספר,
הופץ במעונות, משהו בסגנון הזה.
אז אני חושבת שיש הסכמה כוללת
עכשיו מארגון הבריאות העולמי ומטה.
תשמיעו את האזעקה.
קהל: מספר מחקרים הראו שסטטינים יכולים לעזור.
את יכולה לדבר על זה?
לורי גרנט: כן. ישנן כמה עדויות המראות כי לקיחת ליפיטור
וסוגים אחרים של סטטינים עבור רמת הכולסטרול
יכולים להפחית את רמת הפגיעה שלכם
לשפעת.
אבל אנחנו לא מבינים לחלוטין למה.
המנגנון לא ברור.
ואני לא חושבת שישנה איזושהי דרך
אחראית שמישהו יתחיל
לתת תרופות לילדיו
מהמלאי האישי של הליפיטור שלו או משהו בסגנון הזה.
אין לנו שום מושג למה זה יגרום.
ייתכן ואתם תגרמו לתוצאות מסוכנות מאוד
עבור ילדיכם, בעשותכם דבר שכזה.
קהל: מה מצבנו מבחינת יכולת האבחנה שלנו
אם מישהו הוא למעשה נשא, אם למישהו יש את זה
עוד לפני שהתסמינים פורצים?
לורי גרנט: בסדר. אז למשך זמן רב אני טענתי
שמה שאנחנו באמת צריכים זה אבחון מהיר.
והמרכזים שלנו לבקרת מחלות
תייגו מבדק שהם פיתחו --
אבחון מהיר.
לוקח לזה 24 שעות במעבדה מפותחת מאוד,
בידיים מיומנות במיוחד.
אני חושבת על מקל בדיקה.
אתם תוכלו לבדוק את ילדכם. זה משנה צבע.
הוא אומר לכם אם יש לכם את הנגיף H5N1.
מבחינת היכן שאנחנו נמצאים בתחום המדע
בכל הקשור ליכולות זיהוי של ד.נ.א. וכן הלאה,
אנחנו לא מאוד רחוקים מזה.
אנחנו עדיין לא שם. ועדיין לא השקיעו מספיק כדי להביא אותנו לשם.
קהל: לפי הבנתי בשפעת של 1918
הם שיערו כי היה סוג מסויים של דילול
הנגיף כאשר הוא עבר לבני אדם.
האם הדבר סביר, לפי דעתך, כאן?
אני מתכוון שיעור תמותה של 100 אחוז
זה די חמור.
לורי גרנט: אמ, כן. אז אנחנו לא באמת יודעים
מה הייתה רמת הקטלנות
של הזן משנת 1918 לעופות פרא
לפני שהוא קפץ מעופות לבני אדם.
מעניינת העובדה שאין שום עדות
למוות המוני של תרנגולות
או עופות ביתיים ברחבי אמריקה
לפני שהחלה המגפה האנושית.
ייתכן וזה כך משום שאירועים אלו
התרחשו בצד השני של העולם
היכן שאף אחד לא התייחס אליהם.
אך הנגיף בבירור
עשה סיבוב אחד סביב העולם
בצורה מתונה למדי
עד כדי שהצבא הבריטי במלחמת העולם הראשונה
הכריז למעשה כי הנגיף אינו מהווה איום
וכי הוא לא ישפיע על תוצאות המלחמה.
ולאחר שהוא הסתובב בעולם
הנגיף חזר בצורה שהייתה קטלנית לחלוטין.
מהם האחוזים של אנשים שנדבקו מתו ממנו?
שוב, אנחנו לא יודעים זאת בביטחון.
זה ברור שאם הייתם במצב של תת-תזונה עוד לפני שנדבקתם,
הייתה לכם מערכת חיסונית מוחלשת,
חייתם בעוני בהודו או באפריקה,
הסיכוי שלכם למות היה גבוה בהרבה.
אבל אנחנו לא באמת יודעים.
קהל: אחד הדברים ששמעתי הוא
שסיבת המוות האמיתית כאשר יש לך שפעת מקושרת לדלקת הריאות.
וכי חיסון של דלקת ריאות
יכול להציע לך שיפור סיכויי בהשרדות בחמישים אחוז.
לורי גרנט: למשך זמן רב, חוקרים במחלות מתפתחות
לא התייחסו ברצינות לאיום מגפת השפעת
על שום
שבשנת 1918 לא היה להם אנטיביוטיקה.
ורוב האנשים שמתו משפעת רגילה,
שבשנות שפעת רגילות
זה בערך 360,000 בכל העולם,
רובם אזרחים מבוגרים.
והם לא מתו מהשפעת אלא בגלל שהשפעת מתקיפה את המערכת החיסונית.
ואז מגיע פנאומוקוקוס,
או סוג חיידק אחר, סארפטוקוקוס,
ובום, הם מקבלים דלקת ריאות מחיידק.
אבל מתברר שבשנת 1918 זה לא היה המקרה כלל וכלל.
ועד עתה במקרי הנגיף H5N1,
הדבקה חיידקית זהה
לא היוותה עניין בכלל.
זו ההפרעה הקיצונית למערכת החיסונית,
היא הסיבה העיקרית למוות מהנגיף הזה.
ואני אוסיף ואומר
שראינו את אותו הדבר קורה עם הסארס.
אז מה שמתרחש כאן זה גופכם האומר,
המערכת החיסונית שלכם שולחת את כל הזקיפים שלה ואומרת,
"אני לא יודעת מה לעזאזל הדבר הזה.
מעולם לא ראינו דבר אפילו דומה לזה בעבר."
זה לא יעזור אם נביא את הצלפים
מכיוון שהנוגדנים אינם נמצאים.
וזה לא יעזור להביא את הטנקים ואת הארטילריה
מכיוון שגם תאי T לא מזהים את זה.
אז אנחנו נאלץ ללכת על כל הקופה עם תגובה תרמו-גרעינית,
להביא לידיי פעולה את כל הציטוקינים.
כל המערכת החיסונית נוהרת אל תוך הריאות.
וכן הם מתים, טובעים בתוך הנוזלים של עצמם, מדלקת ריאות.
אבל זו אינה דלקת ריאות מחיידק.
וזו לא מסוג דלקת הריאות שתגיב לחיסון.
ואני חושבת שזמני תם. אני מודה לכולכם על ההקשבה.
(מחיאות כפיים)